If you put a dummy in a baby’s mouth, then guess what, he’s going to suck.
Nếu ta đặt vào miệng bé một núm vú giả thì tất nhiên là bé sẽ ngậm.
He can’t help it because of the sucking reflex.
Bé không thể làm khác được vì đây là phản xạ tự nhiên.
Now we can make use of this innate reflex to investigate what babies prefer.
Ta có thể tận dụng phản xạ bẩm sinh này để tìm hiểu thêm về sở thích của các bé.
One technique is the high amplitude sucking technique.
Quan sát tần suất bú là một phương pháp.
I don’t use this, but this is how we found out that babies like heartbeats, mother’s
Tôi không dùng phương pháp này nhưng đây cũng là cách giúp chúng tôi biết trẻ sơ sinh rất thích tiếng nhịp tim,
voices, and human voices in general.
giọng của mẹ và giọng của con người nói chung.
Here, you’ve set-up the dummy so that it connects to a tape recorder that controls
Bạn chuẩn bị một núm vú giả nối với một băng nghi âm
what the baby hears.
điều khiển những thứ em bé được nghe.
Now babies can modulate their sucking speed.
Các bé biến đổi tốc độ bú của mình.
When they like something, they’re going to suck fast.
Các bé nghe được cái mình thích thì sẽ bú nhanh hơn.
And when they don’t like something, they’re going to slow down their sucking.
Và khi không thích cái gì, các bé sẽ chậm lại.
And so, you can set it up so that if they suck fast on this special dummy, then they
Và bạn có thể dựng sao cho khi các bé đã bú nhanh rồi
hear a particular sound, such as their mother’s voice reciting a nursery rhyme.
thì sẽ được nghe một loại âm đặc biệt, ví dụ như âm mẹ bé hát.
You allow them to suck for a minute or so, and each time they suck fast, they get to
Bạn để bé bú tiếp như vậy khoảng một phút, và mỗi lần bé bú nhanh,
hear their mother’s voice.
bé sẽ được nghe giọng của mẹ.
Then, you change the recording so that if they suck fast, they hear another woman’s
Rồi bạn chuyển băng, nếu bé bú nhanh
voice reciting the nursery rhyme instead.
thì bé sẽ nghe thấy âm của một người phụ nữ khác cũng hát như vậy.
You let this one go for a minute as well.
Bạn cũng để như vậy khoảng một phút.
You repeat this minute-by-minute for 10 minutes or so in total.
Lặp lại điều này trong khoảng 10 phút.
Over the course of that time, the babies’ sucking patterns reveal whether they are willing
Trong khoảng thời gian đó, cách mà bé bú sẽ cho biết
to work hard to hear one sound as opposed to the other.
liệu rằng bé có sẵn sàng hoạt động nhiều để nghe một loại âm nhiều hơn không.
Now if they do suck fast for longer when that makes their mother’s voice play in their
Nếu bé bú nhanh trong khoảng thời gian dài hơn khi âm của người mẹ được bật lên,
ears, what does that tell you?
thì ta rút được kết luận gì?
It tells you, first of all, they can tell the difference between these two female voices,
Đầu tiên là các bé có thể phân biệt giữa hai giọng nữ khác nhau,
which in itself is pretty impressive if they’re only a week old or even if just new-born.
Điều này khá là ấn tượng đối với những em bé một tuần tuổi và sơ sinh.
It also tells you that they have a preference for one over the other.
Nó cũng cho ta thấy rằng các bé có sự ưa thích cái này hơn so với cái kia.
There are not only studies showing that babies prefer human sounds, heartbeats, human voices,
Không chỉ có những nghiên cứu chứng minh rằng các bé thích tiếng người, tiếng tim đập,
their mother’s voice, research has also shown that two-day-old babies prefer, in anybody’s
tiếng của mẹ mà các nghiên cứu còn chỉ ra rằng
voice, the language that they’re going to speak as opposed to another language.
các bé hai ngày tuổi thích nghe tiếng mẹ đẻ hơn so với các thứ tiếng khác.
This study was conducted by Moon, Cooper, and Fifer in 1993.
Nghiên cứu này được tiến hành bởi Moon, Cooper và FIfer vào năm 1993.
If we take Australian new-born babies and we put them in a deal like this, we can set
Nếu ta đưa những bé sơ sinh ở Úc vào một thí nghiệm như vậy,
it up so that they can hear “The Cat in the Hat” read to them in English...
ta có thể cho các bé nghe truyện "The Cat in the Hat" bằng tiếng Anh...
&quot;But our fish said, “No! No!
"But our fish said, “No! No!
Make that cat go away.&quot;
Make that cat go away."
Or “The Cat in the Hat” read by the same woman, bilingual woman
Và cũng là truyện này, kể bằng cùng một người phụ nữ
in Spanish: No debe estar aquí. Ni muy cerca siquiera.
nhưng bằng tiếng Tây Ban Nha: "No debe estar aquí. Ni muy cerca siquiera.
No debe estar aquí si su mamá está afuera.
No debe estar aquí si su mamá está afuera."
You’ll find that the Australian babies will suck to hear English as opposed to Spanish.
Bạn sẽ thấy được rằng bé người Úc sẽ bú mạnh hơn khi nghe tiếng Anh chứ không phải tiếng Tây Ban Nha.
You take the same setup to Spain, and those babies are going to suck to hear Spanish instead
Cùng một thí nghiệm như vậy nhưng ta sẽ làm với bé người Tây Ban Nha, và các bé sẽ bú nhanh hơn khi nghe tiếng Tây Ban Nha chứ không phải
of English.
khi nghe tiếng Tây Ban Nha chứ không phải tiếng Anh.
So, they’re already learning in utero about the language that they’re going to
Ngay khi còn ở trong tử cung,
be speaking.
các bé đã học tiếng mẹ đẻ của mình.